### 2025-05-03 paper/c4.tex
feat: c4 ok

本章将阐述农业果实称重云端软件的软件架构设计、数据库设计、称重数据处理流程设计以及农场数据管理功能设计。

@@

软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，在章节\ref{sec:req1}中完成了数据建模，给出了软件中存在的实体及实体关系，也即完成了数据库的概念模型设计，下面进行数据库的逻辑模型设计和物理模型设计。

逻辑模型设计是将概念模型中的实体和关系映射到数据库系统中的实际结构，进一步细化数据模型，整体设计情况如ER图\ref{fig:ERD-ALL}所示。

@@

表\ref{tab:user}中展现了软件中用户实体的具体字段设计，其中 roles 字段定义了用户角色，角色字段包含管理员(ROLE\_ADMIN)、采摘员工(ROLE\_EMPLOYEE)、电子秤(ROLE\_SCALE)以及系统用户(ROLE\_SYS)，如果用户包含多个角色，则使用英文半角逗号隔开。

% t_produce
\begin{longtblr}
    [
    caption        = {果实表 (t\_produce)},
    label          = {tab:produce}
    ]
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
name & varchar(255) & 非空,唯一 & 果实名称 \\
name\_en & varchar(255) & 唯一 & 果实英文名称 \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0未种植/1在种植/2已删除) \\
\end{longtblr}

表\ref{tab:produce}中展现了软件中果实实体的具体字段设计。其中对于果实编号，为了更好地进行软件扩展，如果是软件自带的果实，则编号从0开始，如果是用户自行添加的，则编号从1000000开始。

@@

表\ref{tab:work}中展现了软件中采摘作业实体的具体字段设计。其中通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，字段对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段。

@@

表\ref{tab:scale}中展现了软件中电子秤实体的具体字段设计。其中通过字段电子秤编号(sid)管理了用户实体，该字段对应于用户表\ref{tab:user}中的用户编号(uid)字段。

@@

表\ref{tab:record}中展现了软件中称重记录实体的具体字段设计。通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段；通过字段采摘作业编号(work\_id)关联了作业实体，对应作业表\ref{tab:work}中的 id 字段；通过字段员工编号(employee\_id)关联了员工实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 id 字段；通过字段电子秤编号(scale\_id)关联了电子秤实体，对应电子秤表\ref{tab:scale}中的 id 字段。

% t_todo
\begin{longtblr}
    [
    caption        = {待处理称重记录表 (t\_todo)},
    label          = {tab:todo}
    ]
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
produce\_id & bigint & - & 果实编号 \\
produce\_name & varchar(255) & - & 果实名称 \\
image & varchar(255) & - & 采摘作业图片地址 \\
employee\_id & bigint & 非空 & 员工编号 \\
scale\_id & bigint & 非空 & 电子秤编号 \\
data\_value & decimal(10,2) & 非空 & 称重结果 \\
data\_error\_margin & decimal(10,2) & - & 称量结果误差范围 \\
unit & int & 非空 & 称重单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
data\_time & bigint & 非空 & 称重时间(毫秒级时间戳) \\
\end{longtblr}

表\ref{tab:todo}中展现了软件中待办记录实体的具体字段设计。通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段；通过字段员工编号(employee\_id)关联了员工实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 id 字段；通过字段电子秤编号(scale\_id)关联了电子秤实体，对应电子秤表\ref{tab:scale}中的 id 字段。

@@

表\ref{tab:mqttacl}中展现了软件中 MQTT 服务的访问控制条目的具体字段设计。通过字段 MQTT 认证用户名(username)管理了用户实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 uid 字段。

@@

基于上述数据库的逻辑模型设计，下面继续完成物理模型的设计。

软件使用 MySQL 作为数据库管理系统，采用 InnoDB 存储引擎，将事务隔离级别设置为可重复读，以确保数据的一致性和可靠性。下面从索引设计、数据存储与分布、数据访问控制和事务日志与恢复策略四个方面阐述物理模型设计。

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/远端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{远端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:远端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

@@

@@

（1）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端称重消息在 MQTT Broker 进行发布和订阅时，需要考虑 MQTT 消息的配置问题。对于消息主题的设置，发布/订阅称重消息和发布/订阅称重数据处理结果消息应该属于两个不同主题；对于传输质量级别的设置，需要确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别，确保称重数据的可靠传输。

（2）关于边端对象存储的问题：由于称重数据中的果实图片往往占用较多空间，因此需要尤其注意图片数据的存储。在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。其中由于边端可能存在存储受限的问题，所以设置自动化程序，每隔一段时间进行图片数据的清理，当存储空间超过 80\% 且称重消息已经全部消费完成，则触发数据清理。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类图.png}
    \caption{称重数据处理功能类图}
    \label{fig:称重数据处理功能类图}
\end{figure}

@@

各个类对象处理称重数据的时序图如\ref{fig:称重数据处理功能类时序图}所示。首先 RecordService 通过 isDuplicateRecord 方法确认称重记录是否重复提交，然后调用 ImageService 进行果实图片的处理，完成图片下载和存储操作，接着通过 getProduceId 调用 PredictService 和 ProduceService 获取果实信息，然后调用 WorkService 获取果实对应采摘作业，调用 ScaleService 获取记录对应的电子秤，最后调用 UserService 获取记录对应的称重人员，如果信息无误且状态正常，则发起事务，调用 updateWorkOutput 更新采摘作业产量，然后调用 saveRecord 保存称重记录，保存成功后完成事务提交并将持久化的称重记录返回。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类时序图.png}
    \caption{称重数据处理功能类时序图}
    \label{fig:称重数据处理功能类时序图}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/待办记录处理流程图.png}
    \caption{待办记录处理流程图}
    \label{fig:待办记录处理流程图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/待办数据管理功能类图.png}
    \caption{待办数据管理功能类图}
    \label{fig:待办数据管理功能类图}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/电子秤注册功能时序图.png}
    \caption{电子秤注册功能时序图}
    \label{fig:电子秤注册功能时序图}
\end{figure}

@@

\section{果实模块功能设计与实现}

@@

软件对其果实提供基本的增删改查操作，除此之外还提供对每种果实年产量数据、分批次采摘量数据的可视化和导出功能。软件内置了超二十种果实种类，通过读取果实图像识别模型的训练配置文件，在数据库果实表初始化了支持识别的果实，管理员可以根据农场实际情况，修改果实状态为种植中或未种植。如果需要添加新的果实，具体操作流程如下：

@@

\section{作业模块功能设计与实现}

@@

采摘作业的状态包含未开始、进行中、已结束、已取消和已删除，采用 Spring 定时任务的功能，每 5 秒检查在未开始和进行中状态作业，根据当前时间更新作业状态为进行中或已结束状态。此外，对采摘作业的提交，其处理流程如图\ref{fig:新建采摘作业流程图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/新建采摘作业流程图.png}
    \caption{新建采摘作业流程图}
    \label{fig:新建采摘作业流程图}
\end{figure}

图\ref{fig:新建采摘作业流程图}显示的新建采摘作业具体流程是：

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/新建采摘作业时序图.png}
    \caption{新建采摘作业时序图}
    \label{fig:新建采摘作业时序图}
\end{figure}

@@

\section{用户模块功能设计与实现}

@@

对于用户模块，其类图如\ref{fig:用户模块类图}所示。UserController 为服务入口，其通过 JwtService 管理用户认证令牌，通过 UserService 管理用户的信息。其中 UserService 实现了 SpringSecurity 提供的 UserDetailsService 接口，重写 loadUserByUsername 来获取用户认证详细信息 UserDetails，而 UserDetails 实现了 SpringSecurity 提供的 UserDetails 接口，通过重写方法 getAuthorities、getPassword 和 getUsername 来指定用户权限信息和认证信息。SecurityConfig 实现对安全认证功能的配置，通过 JwtAuthFilter 进行相关路由的过滤。

软件通过 SpringConfig 配置的用户认证功能流程如时序图\ref{fig:用户认证功能时序图}，具体流程是：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/用户认证功能时序图.png}
    \caption{用户认证功能时序图}
    \label{fig:用户认证功能时序图}
\end{figure}

@@

本章阐述了农业果实称重云端软件的架构设计、数据库设计、数据处理流程以及农场数据管理功能。通过软件架构设计，确保了系统的高效性和扩展性；数据库设计优化了数据存储和检索性能；数据处理流程设计保证了称重数据的准确性和实时性；农场数据管理功能则提高了农场运营的智能化和数据化管理水平。总体而言，本章为实现农业智能称重与数据管理提供了系统的技术框架。

>>>>

本章将阐述农业果实称重云端软件的架构设计、数据库设计、称重模块的功能设计与实现、果实模块的功能设计与实现、作业模块的功能设计与实现和用户模块的功能设计与实现。

@@

软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计\cite{苗雪兰2001数据库系统原理及应用教程}。章节\ref{sec:req1}中通过对需求的分析完成了数据建模，给出了软件中存在的实体及实体关系，得出了数据库的概念模型，接下来基于此进行数据库的逻辑模型设计和物理模型设计。

逻辑模型设计是将概念模型中的实体和关系映射到数据库系统中的实际结构\cite{苗雪兰2001数据库系统原理及应用教程}，进一步细化数据模型，整体设计情况如ER图\ref{fig:ERD-ALL}所示，其中 “<<PK>>” 代表对应字段为主键。

@@

用户表\ref{tab:user}中 roles 字段定义了用户角色，角色字段包含管理员(ROLE\_ADMIN)、采摘员工(ROLE\_EMPLOYEE)、电子秤(ROLE\_SCALE)以及系统用户(ROLE\_SYS)，如果用户包含多个角色，则使用英文半角逗号隔开。

% t_produce
\begin{longtblr}
    [
    caption        = {果实表 (t\_produce)},
    label          = {tab:produce}
    ]
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
id & bigint & 主键 & 主键 \\
name & varchar(255) & 非空,唯一 & 果实名称 \\
name\_en & varchar(255) & 唯一 & 果实英文名称 \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0未种植/1在种植/2已删除) \\
\end{longtblr}

果实表\ref{tab:produce}中，对于果实编号 id，为了更好地进行软件扩展，如果是软件自带的果实，id从0开始；如果是用户自行添加的，则id从1000000开始。

@@

采摘作业表\ref{tab:work}中通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，字段对应果实表中的 id 字段，果实表与采摘作业表为一对多的关系。

@@

电子秤表\ref{tab:scale}中通过字段电子秤编号(sid)关联了用户实体，该字段对应于用户表\ref{tab:user}中的用户编号(uid)字段，电子秤表与用户表为一对一关系。

@@

称重记录表\ref{tab:record}中通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段，果实表与称重记录表为一对多关系；通过字段采摘作业编号(work\_id)关联了采摘作业实体，对应采摘作业表\ref{tab:work}中的 id 字段，采摘作业表与称重记录表为一对多关系；通过字段员工编号(employee\_id)关联了员工实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 id 字段，用户表与称重记录表为一对多关系；通过字段电子秤编号(scale\_id)关联了电子秤实体，对应电子秤表\ref{tab:scale}中的 id 字段，电子秤表与称重记录表为一对多关系。

% t_todo
\begin{longtblr}
    [
    caption        = {待办记录表 (t\_todo)},
    label          = {tab:todo}
    ]
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
produce\_id & bigint & - & 果实编号 \\
produce\_name & varchar(255) & - & 果实名称 \\
image & varchar(255) & - & 采摘作业图片地址 \\
employee\_id & bigint & 非空 & 员工编号 \\
scale\_id & bigint & 非空 & 电子秤编号 \\
data\_value & decimal(10,2) & 非空 & 称重结果 \\
data\_error\_margin & decimal(10,2) & - & 称量结果误差范围 \\
unit & int & 非空 & 称重单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
data\_time & bigint & 非空 & 称重时间(毫秒级时间戳) \\
\end{longtblr}

待办记录表\ref{tab:todo}中通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段，果实表与待办记录表为一对多关系；通过字段员工编号(employee\_id)关联了员工实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 id 字段，用户表与待办记录表为一对多关系；通过字段电子秤编号(scale\_id)关联了电子秤实体，对应电子秤表\ref{tab:scale}中的 id 字段，电子秤表与待办记录表为一对多关系。

@@

MQTT 访问控制表\ref{tab:mqttacl}通过字段 MQTT 认证用户名(username)关联了用户实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 uid 字段，用户表与 MQTT 访问控制表为一对多关系。

@@

软件使用 MySQL 作为数据库管理系统，采用 InnoDB 存储引擎，将事务隔离级别设置为可重复读，以确保数据的一致性和可靠性。基于上述数据库的逻辑模型设计，下面从索引设计、数据存储与分布、数据访问控制和事务日志与恢复策略四个方面阐述物理模型设计。

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=0.5\textheight]{../design/out/远端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{远端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:远端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能类图.png}
    \caption{称重数据处理功能类图}
    \label{fig:称重数据处理功能类图}
\end{figure}

@@

（1）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端发布和订阅 MQTT 消息时，需要通过合理设置传输质量级别确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别。

（2）关于边端对象存储的问题：在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。由于边端可能存在存储受限的问题，所以设置定时自动化程序，如果存储空间超过 80\% 且称重消息已经全部消费完成，则触发数据清理。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

@@

各个类对象处理称重数据的时序图如\ref{fig:称重数据处理功能时序图}所示。首先 RecordService 通过 isDuplicateRecord 方法确认称重记录是否重复提交，然后调用 ImageService 进行果实图片的处理，完成图片下载和存储操作，接着通过 getProduceId 调用 PredictService 和 ProduceService 获取果实信息，然后调用 WorkService 获取果实对应采摘作业，调用 ScaleService 获取记录对应的电子秤，最后调用 UserService 获取记录对应的称重人员，如果信息无误且状态正常，则发起事务，调用 updateWorkOutput 更新采摘作业产量，然后调用 saveRecord 保存称重记录，保存成功后完成事务提交并将持久化的称重记录返回。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重数据处理功能时序图.png}
    \caption{称重数据处理功能时序图}
    \label{fig:称重数据处理功能时序图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=0.5\textheight]{../design/out/待办记录处理流程图.png}
    \caption{待办记录处理流程图}
    \label{fig:待办记录处理流程图}
\end{figure}

@@

@@

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/待办数据管理功能类图.png}
    \caption{待办数据管理功能类图}
    \label{fig:待办数据管理功能类图}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/电子秤注册功能时序图.png}
    \caption{电子秤注册功能时序图}
    \label{fig:电子秤注册功能时序图}
\end{figure}

@@

\section{果实模块功能设计与实现}\label{sec:produce-mode}

@@

软件对其果实提供基本的增删改查操作，除此之外还提供对每种果实年产量数据、分批次采摘量数据的可视化和导出功能。软件内置了超二十种果实种类，通过读取果实图像识别模型的训练配置文件，在数据库果实表初始化了支持识别的果实，管理员可以根据农场实际情况，修改果实状态为种植中或未种植。

如果需要添加新的果实，具体操作流程如下：

@@

\section{作业模块功能设计与实现}\label{sec:work-mode}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=0.5\textheight]{../design/out/新建采摘作业流程图.png}
    \caption{新建采摘作业流程图}
    \label{fig:新建采摘作业流程图}
\end{figure}

采摘作业的状态包含未开始、进行中、已结束、已取消和已删除，采用 Spring 定时任务的功能，每 5 秒检查在未开始和进行中状态作业，根据当前时间更新作业状态为进行中或已结束状态。

对于采摘作业的提交，其处理流程如图\ref{fig:新建采摘作业流程图}所示。具体流程是：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/新建采摘作业时序图.png}
    \caption{新建采摘作业时序图}
    \label{fig:新建采摘作业时序图}
\end{figure}

@@

@@

\section{用户模块功能设计与实现}\label{sec:user-mode}

@@

对于用户模块，其类图如\ref{fig:用户模块类图}所示。UserController 为服务入口，其通过 JwtService 管理用户认证令牌，通过 UserService 管理用户的信息。其中 UserService 实现了 SpringSecurity 提供的 UserDetailsService 接口，重写 loadUserByUsername 来获取用户认证详细信息 UserDetails，而 UserDetails 实现了 SpringSecurity 提供的 UserDetails 接口，通过重写方法 getAuthorities、getPassword 和 getUsername 来指定用户权限信息和认证信息。

用户认证功能流程如时序图\ref{fig:用户认证功能时序图}所示，具体流程是：

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{../design/out/用户认证功能时序图.png}
    \caption{用户认证功能时序图}
    \label{fig:用户认证功能时序图}
\end{figure}

@@

本章围绕农业果实称重云端软件的设计与实现展开，从架构、数据库及核心功能模块等方面进行了详细阐述。在软件架构设计上，采用边端与远端协同模式，通过部署架构图与分层架构图，明确了数据通信流程与功能层级划分，实现了两端数据处理的独立性，提升了数据处理效率与网络受限场景下的适应性。

数据库设计遵循概念模型、逻辑模型和物理模型的设计阶段，通过ER图构建实体关系，设计各数据库表结构，并从索引、存储分布、访问控制及事务日志等方面完成物理模型设计，确保数据的一致性、完整性与高效性。

功能模块设计与实现部分，对称重、果实、作业和用户四大核心模块进行了深入分析。称重模块实现了称重数据处理、待办数据管理及电子秤管理功能，通过远边协同处理流程与类图、时序图设计，保障数据准确处理与异常处理；果实模块提供果实管理与基于YOLOv8的识别功能，支持果实信息管理与模型扩展；作业模块实现采摘作业全生命周期管理，利用定时任务与校验流程确保作业状态准确；用户模块涵盖用户管理与认证功能，基于SpringSecurity实现用户权限控制与认证流程。

本章内容为农业果实称重云端软件的开发提供了完整的设计方案与实现思路，各模块相互协作，共同支撑起软件的核心业务功能，为后续软件开发、优化及实际应用奠定了坚实基础。
